## 第3章 心理表征

### 大师比新手强在哪里

1）有意义的记忆更高效

国际象棋大师并没有培养令人不可思议的记忆力，来记住棋盘上单个的棋子；相反，他们的记忆是取决于背景的。也就是说，只针对那些在正常棋局中出现的棋子位置进行记忆。

2）既见树木，又见森林

国际象棋大师处理和解释棋子位置的方式，就是心理表征的一个例子。这是他们“看到”棋盘的方式。而且，新手与大师相比，尽管看到的是同一个棋盘，理解却全然不同。当他们在心理上观察棋盘上的局势时，大师不会说他们看到的棋盘上的实际棋子，不会按照某种对棋子位置进行照相式记忆的方式来理解棋盘上的局势。这些是低级的表征。相反，他们的描述模糊得多，通常会说一些“攻击线路”之类的术语。这种表征的关键在于它们使棋手能将棋盘上棋子的位置进行编码，这比简单地记住棋子到底位于哪个方格之中有效得多。

简单地讲，一方面心理表征使大师着眼于全局来观察，看到“一片森林”，这是新手无法做到的；另一方面，心理表征还使大师可以在必要时把注意力集中在具体的招法上，观察“一颗树”。

### 心理表征是什么

心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他任何事物相对应的心理结构，或具体或抽象。一个简单的例子是视觉形象。例如，一提到蒙娜丽莎，很多人马上便会在脑海中“看到”那副著名油画的形象；那个形象就是蒙娜丽莎在他们脑海中的心理表征。

1）刻意练习包括创建心理表征

大多数的刻意练习包括创建更加有效的心理表征，不论你在练习什么，都可以使用这些心理表征。当史蒂夫·法隆想出越来越复杂的方法提高他记住长数字串的能力时，他想出越来越复杂的方法在心理上将那些数字进行编码，也就是说它创建了心理表征。

2）行业或领域的特定性

关于心理表征的一个重要事实是：它们都是行业或领域特定的。也就是说，只应用于专为它们而培养出来的技能。由于各行业或领域间心理表征的细节具有极大差异，我们很难给出一个十分清晰的顶层定义。但基本上这些表征是信息预先存在的模式（比如事实、图片、规则、关系等等）。这些模式保存在长时记忆之中，可以用于有效且快速地顺应某些类型的局面。

3）心理表征铸就杰出表现

将杰出人物与其他人区别开来的因素，正是前者心理表征的质量与数量。通过多年的练习，他们针对本行业或领域中自己可能遇到的各种不同局面，创建了高度复杂和精密的表征。他们经过年复一年的练习，已经改变了大脑中的神经回路，以创建高度专业化的心理表征，这些心理表征反过来使得令人难以置信的记忆、规律的识别、问题的解决等成为可能，也使得他们能够培养和发展各种高级的能力，以便在特定的专业领域中表现卓越。
